---
title: 排序算法笔记
tags: 数据结构
date: 2015/08/03 23:11:00
---
   
# 各种排序算法（未完待续） #

排序有内部排序和外部排序，内部排序是数据记录在内存中进行排序，而外部排序是因排序的数据很大，一次不能容纳全部的排序记录，在排序过程中需要访问外存。
在此先对内部排序进行讨论。
<!--more-->
   
## 内部排序 ##
   
内部排序按照排序的方式不同，可以分为以下几种：   
1、插入排序：直接插入排序、希尔排序；   
2、选择排序：简单选择排序、堆排序；   
3、交换排序：冒泡排序、快速排序；   
4、归并排序；   
5、基数排序；   
下面按照顺序对这8中排序方式进行整理。

### 插入排序 ###

#### 直接插入排序 ####
   
直接插入排序（straight insertion sort）的做法是：   
每次从无序的列表中取出第一个元素，插入到有序表中，使有序表保持有序，n-1次后完成排序。   
稳定排序，时间复杂度O(n^2)，空间复杂度O(1)。   
JavaScript实现如下：   

    //straight insertion sort
    function straightInsertionSort(arr)
    {
        var after = [];
        for(var i = 0, len = arr.length; i < len; i++){
            var j = 0;
            if (after.length == 0) {
                after[j] = arr[i];
            }
            else {
                while (arr[i] > after[j]) {
                    j++;
                }
                for(var k = after.length; k > j; k--){
                    after[k] = after[k - 1];
                }
                after[j] = arr[i];
            }
        }
        return after;
    }

#### 希尔排序 ####
   
希尔排序（Shell Sort）是对直接插入排序的一种高效改进版本，希尔排序的做法是：   
希尔排序是把记录按下标的一定增量分组，对每组使用直接插入排序算法排序；随着增量逐渐减少，每组包含的关键词越来越多，当增量减至1时，整个文件恰被分成一组，算法便终止。   
先取一个小于n的整数d1作为第一个增量，把文件的全部记录分组。所有距离为d1的倍数的记录放在同一个组中。先在各组内进行直接插入排序；然后，取第二个增量d2<d1重复上述的分组和排序，直至所取的增量dt=1(dt<dt-1…<d2<d1)，即所有记录放在同一组中进行直接插入排序为止。   
不稳定排序，时间复杂度O(n*log2n)~O(n^2)，空间复杂度O(1)。    
JavaScript代码如下：   
 
    function shellSort(arr){
	    var after = arr;
	    var tmp = -1;
		var len = arr.length;
		var j = 0;
	    for(var gap = Math.floor(len/2); gap > 0; gap = Math.floor(gap/2)){
	        for(var i = 0; i < len; i++){
	            tmp = arr[i];
	            j = i;
	            while(j - gap >= 0 && arr[j - gap] > tmp){
	                arr[j] = arr[j - gap];
	                j-=gap;
	            }
	            arr[j] = tmp;
	        }
	        console.log(arr.toString());
	    }
	    return arr;
	}

### 选择排序 ###

#### 简单选择排序 ####

简单选择排序（Select Sort）的做法是：   
每次从待排序的记录中选出关键字最小的记录，顺序放在已排序的记录序列末尾，直到全部排序结束为止。   
不稳定排序，时间复杂度O(n^2)，空间复杂度O(1)。   
JavaScript代码如下：   

    function selectSort(arr){
        var len = arr.length;
        var min = -1;
        for (var i = 0; i < len; i++){
            min = i;
            for(var j = i; j < len; j++){
                if (arr[j] < arr[min]){
                    min = j;
                }
            }
            var tmp = arr[i];
            arr[i] = arr[min];
            arr[min] = tmp;
            console.log(arr.toString());
        }
        return arr;
    }

#### 堆排序 ####

##### 堆的定义 #####

堆排序（Heap Sort）的二叉堆其实就是一个完全二叉树或者近似完全二叉树，二叉堆又可以分为大顶堆和小顶堆。   
大顶堆（小顶堆）的定义如下：   
父结点的键值总是大于或等于（小于或等于）任何一个子节点的键值；   
由于其他的堆不常见，所以二叉堆就简称为堆。

##### 堆的存储 #####

堆通常用数组来表示:   
根节点在数组的位置是0的话，那么第n个位置的子节点就在2n + 1和2n + 2，第n个位置的父节点在(n - 1)/2。   
根节点在数组的位置是1的话，那么第n个位置的子节点就在2n和2n + 1，第n个位置的父节点在n/2。

##### 堆的操作 #####

堆的操作有添加元素、删除元素、修改元素三种，其中主要的是添加元素和删除元素。   
此处以大顶堆为例   
   
###### 添加元素：   
   
首先把要添加的元素加到数组的末尾，然后和它的父节点比较，如果新元素比父节点元素大则交换这两个元素，然后再和新位置的父节点比较，直到它的父节点不再比它大，或者已经到达顶端，即第1的位置。   
   
###### 删除元素：    
   
首先删除堆顶元素，然后把数组中的最后一个元素（也就是堆的最后一个元素）插入到这个空位来，然后从这个元素开始进行调整，将这个元素与它的两个子节点进行比较，如果子节点比这个节点大，那么就将两个节点交换，直到两个子节点都比自己此节点小。

##### 创建堆 #####

创建堆的意思就是按照堆的定义将数组R[0...n]调整为堆，过程如下：   
建堆的过程就是不断调整的过程，从n/2（n个节点的完全二叉树，则其最后一个子节点为n/2）处开始调整，直到第一个节点。
调整的过程就是比较当前节点跟它的子节点，使三个节点组成大顶堆或者小顶堆。

##### 堆排序 #####

堆排序的过程就是不断利用上面的创建堆和调整堆的过程来进行的：
首先建立堆，然后将堆的根节点取出，一般是与最后一个节点进行交换，将前面的n-1个节点进行调整，然后再将根节点取出，知道所有的节点都取出。   
不稳定排序，时间复杂度O(n*logn)，空间复杂度O(1)。

JavaScript代码如下：    

    //创建堆
	function BuildingHeap(arr, len){
	    var tmp = arr;
	    for (var i = Math.floor(len/2); i >= 0; i--){
	        tmp = HeapAdjust(tmp, i, arr.length);
	    }
	    return tmp;
	}
	//调整堆
	function HeapAdjust(arr, index, len){
	    var child = 2 * index + 1;
	    while (child < len){
	        if (child + 1 < len && arr[child] < arr[child + 1]) {
	            child++;
	        }
	        if (arr[index] < arr[child]){
	            var tmp = arr[index];
	            arr[index] = arr[child];
	            arr[child] = tmp;
	        } else {
	            break;
	        }
	        index = child;
	        child = 2 * child + 1;
	    }
	    return arr;
	}
	//堆排序
	function HeapSort(arr){
	    var heap = BuildingHeap(arr,arr.length);
	    console.log(heap.toString());
	    for (var len = arr.length, i = len - 1; i >= 0; i--){
	        heap = HeapAdjust(arr, 0, i);
	        var tmp = heap[0];
	        heap[0] = heap[i];
	        heap[i] = tmp;
	        console.log(heap[i]);
	    }
	}
    
### 交换排序 ###

#### 冒泡排序 #####

冒泡排序（Bubble Sort）算的上是最简单的排序算法了，具体做法是：   
将临近的两个数进行比较，然后把较大（较小）的数放到后面，每一趟可以把一个最大或者最小的数放到最后面，然后对前面的n-1个数进行同样的操作，n-1趟后可以完成排序。
稳定排序，时间复杂度O（n^2)，空间复杂度O(1)。   
JavaScript代码如下:   

    function BubbleSort(arr){
    	var len = arr.length;
        var tmp = 0;
        for (var i = 0; i < len; i++) {
       		for (var j = 0; j < len - i; j++){
	            if (arr[j] > arr[j + 1]) {
	                tmp = arr[j];
	                arr[j] = arr[j + 1];
	                arr[j + 1] = tmp;
	            }
       		}
        }
        return arr;
    } 

#### 快速排序 #####

快速排序（Quick Sort）也属于交换排序，是对冒泡排序的一种改进，与冒泡排序类似，每趟排序会把一个元素放到最终位置，但是它交换的效率比较高。具体做法如下：   
对于数组A[n]，首先选取一个元素（通常是数组首元素）作为key，每趟排序把比key小的数都放到key的前面，比key大的数都放到key的后面，此时的key也就落在了自己的最终位置上。然后再按照这个方法对key前面和后面的数据进行排序，递归进行，直到所有数据变得有序。    
对数组A[n]进行排序，快速排序的算法描述如下：   
（1）设置两个变量i，j，排序开始时i=0，j=n-1，将数组的第一个元素A[0]设置为key；
当i<j的时候，
（2）从j开始往前搜素（即j--），寻找到第一个小于等于key的值A[j]，然后将A[j]赋值给A[i]并将i+1。
（3）从i开始往后搜索（即i++），寻找到第一个大于等于key的值A[i]，然后将A[i]赋值给A[j]并将j-1。
（4）重复2-3的过程，直到i=j的时候，将key赋值给i，此时一趟排序完成，返回i。   
（5）对上一步返回的i左右两侧分别进行快速排序，递归这个过程，直到最后每个元素都落在最终位置。   
不稳定排序，时间复杂度O（nlogn），空间复杂度O（1）。
JavaScript代码如下：   

    function quicksort(i, j, arr){
        if (i < j) {
            var x = partition(i, j, arr[i], arr);
            arguments.callee(i, x - 1, arr);
            arguments.callee(x + 1, j, arr);
        }
    }
    function partition(i, j, key, arr){
        while (i < j) {
            while (i < j && arr[j] > key) {
                j--;
            }
            if (i < j) {
                arr[i] = arr[j];
                i++;
            }
            while (i < j && arr[i] < key) {
                i++;
        	}
	        if (i < j) {
	            arr[j] = arr[i];
	            j--;
	        }
	    }
	    arr[i] = key;
	    return i; 
    }


#### 归并排序 ####

归并排序（Merge Sort）是将两个或两个以上的有序数列（或有序表）合并成为一个仍然有序的数列（或有序表）。具体做法如下：   
因为归并操作是将两个有序数列合并为一个有序序列，那么首先就要将整个序列划分为两个有序序列A和B；A要有序，也是需要将A再划分为两个有序序列；一直划分，直至每个序列里面只包含一个元素，就可以进合并了。把这个过程倒过来，从含有一个元素的序列开始合并，直至合并完整个序列，这个过程就是归并排序。   
稳定排序，时间复杂度O（nlogn），空间复杂度O（n）。    
JavaScript代码如下：

    

#### 基数排序 ####

待整理