---
title: CSS选择器笔记
tags: CSS
date: 2015/8/21 23:11:00
---
   
# CSS选择器 #

选择器是CSS中非常重要的一个内容，灵活的运用好这些选择器，可以让我们的工作变得十分简单。这部分内容是我对CSS3选择器学习的笔记，同时也整理一下，方便自己查阅。   
CSS3的选择器分为五大类：基本选择器、层次选择器、伪类选择器、伪元素和属性选择器。
<!--more-->
   
## 1、基本选择器 ##

兼容性：基本选择器是兼容性最高的，所有浏览器都完美支持。
基本选择器可以分为以下几种：   

###

1.`*`：统配选择器，选择文档中所有HTML元素  
2.`E`：元素选择器，选择指定类型的HTML元素   
3.`#id`：ID选择器，选择指定ID属性值为`“id”`的任意类型元素   
4.`.classs`：类选择器，选择指定class属性值为`“class”`的任意类型的任意多个元素   
5.`selector1,selectot2,selectorN`：群组选择器，把多个选择器匹配的元素集合并  

其中类名选择器还具有多类名选择器即多个类名连续写在一起，只有所有的类都匹配时才能选中元素。并且，IE6不支持多类名选择器，将以末尾类名为准。   
另外还有一种带标签的类名选择器，例如`“E.class"`，这种选择器只会匹配class属性值包含`“class”`的`E`元素。

## 2、层次选择器 ##

层次选择器通过HTML的DOM元素间的层次关系获取元素，其主要的层次关系包括后代、父子、相邻兄弟和通用兄弟的几种关系，通过其中某类关系可以方便快捷的选定需要的元素。   
兼容性：IE6不支持子选择器、相邻兄弟选择器和通用选择器。   
层次选择器有以下几种：   

###

1.`E F`：后代选择器，选择E元素内部的所有F元素    
2.`E>F`：子选择器，选择父元素为E元素的所有F元素，即E元素内部的所有F子元素   
3.`E+F`：相邻兄弟选择器，选择紧接在E元素后面的F元素，E和F具有相同的父元素，F在E后面并且相邻   
4.`E~F`：通用选择器，选择前面有E元素的所有F元素，E和F具有相同的父元素，所有在E后面的F元素

## 3、伪类选择器 ##

CSS3的伪类选择器可以分为六种：动态伪类选择器、目标伪类选择器、语言伪类选择器、UI状态伪类选择器、结构伪类选择器和否定伪类选择器。   
伪类选择器的学法都已冒号（:）开头。

### 3.1 动态伪类选择器 ###

动态伪类选择器包含两种，第一种是在链接中常看到的锚点伪类，另一种是用户行为伪类。   
兼容性：`E:active`和`E:focus`要IE8以上才支持，在IE6中只支持链接锚点`a:hover`

###

1.`E:link`：链接伪类选择器，选择所有未被访问的E元素   
2.`E:visited`：链接伪类选择器，选择所有已被访问的E元素   
3.`E:active`：用户行为伪类选择器，选择所有被激活的E元素   
4.`E:hover`：用户行为伪类选择器，选择所有用户鼠标停留在上面的E元素   
5.`E:focus`：用户行为伪类选择器，选择所有获得焦点的E元素   

### 3.2 目标伪类选择器 ###

目标伪类选择器，用来匹配页面中URI中某个标识符的目标元素。URL带有后面跟有锚名称#，指向文档内某个具体的元素。这个被链接的元素就是目标元素(target element)。例如`<a href="#contact">`里面的contact就是一个目标元素，`“:target”`就是用来匹配ID为`“contact”`的元素的。当链接被点击后，目标元素样式会按定义改变。   
兼容性：IE8及之前版本不支持，可同过JavaScript实现相同效果。

###

1.`E:target`：目标伪类选择器，选择E中被相关URL指向的元素。   
目标伪类选择器是动态选择器，只有存在URL指向该匹配元素时，样式效果才会生效。

### 3.3 语言伪类选择 ###

使用语言伪类选择器对于多语言版本的网站，效果是十分好的。语言伪类选择器的语言编码匹配元素，这种语言信息必须包含在文档中，或者与文档关联，不能从CSS指定。为文档指定语言，有两种方法：   
1、HTML5，使用`<html lang="en-US">`。   
2、手工在文档中指定，例如`<body lang="en">`。   

兼容性：IE7及以下版本不支持。  

### 

1.`E:lang`：语言伪类选择器，为不同语言版本的页面设置不同的样式。   
语法：`E:lang(language)`表示匹配E的所有元素，且其`lang`属性的值为`language`。

### 3.4 UI元素状态伪类选择器 ###

UI元素状态伪类选择器是CSS3选择器模块中的一部分，主要用于form表单元素上。
兼容性：IE9以下浏览器不支持。
   
### 

1.`E:checked`：选中状态伪类选择器，选择所有被选中的复选按钮或单选按钮表单元素   
2.`E:enabled`：启用状态伪类选择器，选择所有启用的表单元素   
3.`E:disabled`：不可用状态伪类选择器，选择所有禁用的表单元素

### 3.5 结构伪类选择器 ###

伪类可以将一段并不存在的HTML文档当做独立元素来定位，或是找到无法使用其他简单选择器就能定位到的切实存在的元素。结构伪类选择器可以根据元素在文档树中的某些特性（如相对位置）定位到它们，也就是说通过文档结构树结构的相互关系来匹配特定的元素，从而减少HTML树文档对ID或类型的定义。   
兼容性：IE8及之前的版本不支持。   

###

1.`E:first-child`：选择作为父元素的第一个子元素的元素E，与`E F:nth-child(n)`相同   
2.`E:last-child`：选择作为父元素的最后一个子元素的元素E，与`E F:nth-last-child(n)`相同   
3.`E:root`：选择E元素所在文档的根元素，在HTML中，根元素始终是html   
4.`E F:nth-child(n)`：选择父元素E的第n个子元素F，其中n可以是整数（1、2、3）、关键字（odd、even）、公式（2n+1、-n+5），并且n的起始值为1   
5.`E F:nth-last-child(n)`：选择父元素E的倒数第n个子元素F，与`E F:nth-child(n)`计算顺序相反，使用方法一样   
6.`E:nth-of-type(n)`：选择父元素内指定类型的第n个E元素   
7.`E:nth-last-type(n)`：选择父元素内指定类型的倒数第n个E元素   
8.`E:first-of-type`：选择父元素内指定类型的第一个E元素，与`E:nth-of-type(1)`相同   
9.`E:last-of-type`：选择父元素内指定类型的倒数第一个E元素，与`E:nth-last-type(1)`相同
10.`E:only-child`：选择父元素内只有一个元素，且为E类型的元素   
11.`E:only-of-type`：选择父元素内所有的子元素中E类型只有一个的元素   
12.`E:empty`：选择没有子元素的E元素，并且也不包含任何文本节点   

n的用法：   
1、具体数值：`1、2、3、4`   
2、表达式：`n*length`   
3、表达式：`n+length`   
4、表达式：`-n+length`   
5、表达式：`n*length+b`   
6、关键词：`odd`  
7、关键词：`even`   

`nth-of-type(n)`与`nth-child(n)`的区别：   
`nth-child(n)`计算所有子元素，不管是不是指定的类别。   
`nth-of-type(n)`只计算指定的类别的子元素。


### 3.6 否定伪类选择器 ###

否定选择器是CSS3新增的选择器，主要用来定位不匹配该选择器的元素。   
兼容性：IE8及以下版本不支持。

###
   
1.`E:not(F)`：匹配所有除F元素外的E元素。

## 4、伪元素 ##

除了伪类，CSS3还支持访问伪元素，伪元素可用于定位文档中包含的文本，但无法在文档树中定位。
兼容性：IE6~8支持单冒号法，其他浏览器单双冒号都支持。

###
   
1.`::first-letter`：选择文本块的第一个字母   
2.`::first-line`：选择文本块的第一行文本   
3.`E::before`：在E元素前面插入额外的内容   
4.`E::after`：在E元素后插入额外的内容   
5.`::selection`：选择用户选中的文本

`::selection`在IE系列浏览器中只有IE9以上才支持，Firefox需要加上“-moz”。

## 5、属性选择器 ##

属性选择器可以基于元素的属性来选择元素。   
兼容性：IE6不支持。   

###
   
1.`E[attr]`：选择具有attr属性的E元素，E可以省略，表示选择有attr属性的任意元素   
2.`E[attr=val]`：选择具有attr属性且值为val的E元素，E省略，表示选择有attr属性值为val的任意元素      
3.`E[attr|=val]`：选择具有attr属性且值为val或者值以val开头的E元素   
4.`E[attr~=val]`：选择具有attr属性且值包含val的E元素   
5.`E[attr*=val]`：选择具有attr属性且值的任意子串包含val的E元素   
6.`E[attr^=val]`：选择具有attr属性且值以val开头的E元素   
7.`E[attr$=val]`：选择具有attr属性且值以val结尾的E元素
   