---
title: HTML+CSS布局学习总结
date: 2016/06/30 23:11:00
---
# HTML+CSS布局学习总结

今天学习的内容是HTML和CSS布局技巧，之前自己也写过一篇关于居中的总结，但是跟今天学习的这篇相比差太多了，远没有这篇内容的全面。首先看到很多内容是熟悉的，之前我常用到的水平居中方法就是 `margin: 0 auto;` 和绝对定位的方法，垂直居中用的最多的就是绝对定位。所以今天在看到文章中的 `display: table` 和 `display: flex` 定位方法时，我就感觉之前自己学习的脚步有点停滞不前了，这些方法在以前也见到过，但却没有一次认真学习过，今天借这次机会好好学习一下。
<!-- more -->
## display的一些属性值

#### 1.表格布局

我值得自己再次学习的有 `table`、`table cell`、`table row`，将 `display`的值设置为前面三项的作用分别是将元素以表格、表格单元格、表格行进行显示，仔细想想，自己在写代码的过程中还是不止一次用过 `table` 进行布局，若能早些应用这些内容，则代码会更加优雅。  

#### 2.弹性布局

另外还有 `flex` 布局，`flex` 布局的含义是弹性布局，被指定为弹性布局的盒模型，子元素的 `float`、 `clear` 和 `vertical-align` 属性将失效。 当父元素被指定为 `flex` 布局以后，该元素就成为了 `flex` 容器，其子元素都成为了 `flex` 项目。容器默认存在两根轴，水平的主轴(`main axis`)和垂直的交叉轴(`cross axis`)。
   
##### 容器的属性   
  
- `flex-direction`: 决定主轴方向。
- `flex-weap`: 规定一条轴线排不下内容的时候如何换行。
- `flex-flow`:  `flex-direction` 和 `flex-weap` 属性的简写形式。
- `justify-content`: 定义了项目在主轴上的对齐方式。
- `align-items`: 定义项目在交叉轴上如何对齐。
- `align-content`: 定义了多根轴线的对齐方式，如果只有一根轴线，则不起作用。

#### 项目的属性  

- `order`: 定义项目的排列顺序，数值越小，排列越靠前。
- `flex-grow`: 定义项目的放大比例。
- `flex-shrink`: 定义项目的缩小比例。
- `flex-basis`: 定义了在分配多余空间之前，项目占据的主轴空间。
- `flex`: 是`flex-grow`、`flex-shrink`、`flex-basis` 三个属性的简写，建议用这个属性。
- `align-self`: 允许单个项目跟其他项目不一样的对齐方式，可覆盖 `align-items` 属性。
   
看了一些文章，发现flex的确十分的强大，很多布局都能够实现，但仍旧不够清楚。缺乏实践的学习，无法真正理解。但是现在困扰我的一个问题是：我什么时候该用什么方法来布局？也就是说，不同方法的适用情况。那我就根据这个内容，对这次的布局做一个总结。
  
## 不同居中方法的适用情况

#### 水平居中

1. 子元素宽度固定时，采用 `margin: 0 auto`方法；
2. 子元素宽度不固定但是不要考虑IE6、7时，用给子元素设置 `display: table; margin: 0 auto`的方法；
3. 其他情况，使用父元素 `text-align: center;`，子元素 `display: inline-block`方法。
   
#### 垂直居中

1. 能够使用绝对定位时，利用 `transform:translate(0,-50%);` 采用绝对定位方法实现；
2. 不能使用绝对定位时，使用父元素设置`display:flex;align-items:center;` 实现。
   
#### 水平垂直全部居中

1. 能够使用绝对定位，绝对定位实现；
2. flex实现。

## 其他方面的收获
   
除了上面的内容，这次学习过程我还知道了一些以前没有关注过的问题。  
经过一上午对 `display: table` 的测试，我发现了正如前辈说的那样，没有必要刻意去追求新特性，在能起作用的情况下用自己熟练的方法就是最好的。比较直接的收获是：  
1. `display: table` 属性用于解决不定宽度的元素居中问题很好，但是嵌套使用会出现问题。   
2. `display: table-cell` 用于代替 `tr` 或者 `float` 解决横向列表问题是很适合的。   
3. `flex` 弹性布局多用在手机端，因为其在手机端的效果很好，并且没有兼容性问题，但是 `PC` 端大部分低版本浏览器都不支持。而 `float` 多用于 `PC` 端，因为其在 `PC` 端兼容性问题较少。  
4. `float` 的本意是文字中的环绕排版，跟布局是有差异的。而我们现在将 `float` 用作布局，完全是老版本的IE导致的阴差阳错，因为其将本该环绕显示的内容显示成了块状。总而言之，我们是在将一些特性挪作他用来实现一些效果。   
5. `position` 的本意是用来布局的，但是由于每一个元素都需要手动设定大小，所以不适合整体的布局，只适合用来设置相对孤立的部件。

越来越发现这种总结学习的好处，这种方式会督促自己去思考，去挖掘更多东西，而不是简单的浏览，能够得到更深层次的收获。
