---
title: Vuex使用方法整理
date: 2017/08/25 23:11:00
---

### 状态管理

Vuex是Vue.js是一个核心插件，实现了vue应用的数据状态管理。  
Vuex主要应用于中、大型单页应用的数据状态管理架构。

#### 为什么要数据状态管理？
组件之间数据共享  

#### 组件之间如何数据共享（组件通信）  

父 -> 子：props  
子 -> 父：自定义event  
兄弟之间？其他非父子?

在简单应用中，可能可以通过一个中央事件总线来解决：

<!-- more -->

    自定义event
    
    var bus = new Vue()；

    // 触发组件 A 中的事件
    bus.$emit('id-selected', 1)
    
    // 在组件 B 创建的钩子中监听事件
    bus.$on('id-selected', function(id){
      //...
    })；
   

### Vuex

每一个Vuex应用的核心就是store仓库。"store"基本上就是一个容器，它包含着你的应用中大部分的状态(state)。Vuex和单纯的全局对象有以下两点不同：

- Vuex的状态存储是响应式的。当Vue组件从store中读取状态的时候，若store中的状态发生变化，那么相应的组件也会相应地得到高效更新。

- 你不能直接改变store中的状态。改变store中的状态的唯一途径就是显式地提交(commit)mutations。这样使得我们可以方便地跟踪每一个状态的变化，从而让我们能够实现一些工具帮助我们更好地了解我们的应用。

#### 如何使用Vuex？

安装Vuex之后，创建一个store。创建过程直截了当——仅需要提供一个初始state对象和一些mutations：

    const store = new Vuex.Store({
      state: {
        count: 0
      },
      mutations: {
        increment (state) {
          state.count++
        }
      }
    })

现在，你可以通过store.state来获取状态对象，以及通过store.commit方法触发状态变更：

    store.commit('increment')
    console.log(store.state.count) // -> 1

但是在大型应用中，是这样用的。

    Vue.use(Vuex)
    const store = new Vuex.Store({
        state: {
            openAccountForm: {}
        },
        mutations: {
            setOpenAccountForm (state, openAccountForm) {
                state.openAccountForm = openAccountForm;
            }
        }
    })

    new Vue({
        router,
        store,
        render: h => h(App)
    }).$mount('#app-box')

这样，所有的子组件都能读到store的内容。
    
    // A子组件里面
    var openAccountForm.id = '123';
    this.$store.commit('setOpenAccountForm', openAccountForm);

    // B子组件里面
    this.$store.openAccountForm.id;

再次强调，必须通过提交mutation的方式来改变state中存储的数据，而非直接改变store.state.count。这样做有两个好处：
  
- 增加代码可读性，明确是在主动改变state的状态。
- 方便vue调试工具记录下数据的变化历史。
