---
title: ngrok实现内网穿透
date: 2019/02/20 23:11:00
---

## 背景
家里淘汰了一台笔记本，windows系统装起来很卡，于是装了个linux系统。2G内存，奔腾双核，配置比我在阿里云上买的ECS高多了，于是想着给它利用起来，做做集群什么的学习。研究了一下，发现ngrok内网穿透能实现这个功能，刚好我也有外网服务器和域名，那就直接开干。

<!-- more -->

## 安装gcc、git和go语言

    yum install gcc -y  
    yum install git -y
	yum install golang -y

## 源码编译
### 下载源码
此处从git下载，选择的是tutumcloud修改过的源码，解决了部分包无法获取的问题。也可以在window下下载zip包，然后再上传至服务器，解压即可。

	git clone https://github.com/tutumcloud/ngrok.git ngrok

### 生成自签名证书
我们采用自己的服务器自建ngrokd服务，需要生成自己的自签名证书，并用该证书编译一个ngrok客户端。
生成证书需要配置一个环境变量NGROK_BASE_DOMAIN，直接在命令行里定义即可，这个域名是一个基础域名，后面ngrok提供http服务的时候，可以在这个域名前面再加前缀。以ngrok.com的官方服务为例，它提供的服务地址为xxx.ngrok.com，那么它这个NGROK_BASE_DOMAIN变量就为，“ngrok.com”。此处，我用自己的二级域名“ngrok.shawnan.xyz”，后续提供http服务时，域名为“xxx.ngrok.shawnan.xyz”。
生成签名的代码如下，在ngrok目录执行。

	cd ngrok
	NGROK_DOMAIN="ngrok.shawnan.xyz"
	openssl genrsa -out base.key 2048
	openssl req -new -x509 -nodes -key base.key -days 10000 -subj "/CN=$NGROK_DOMAIN" -out base.pem
	openssl genrsa -out server.key 2048
	openssl req -new -key server.key -subj "/CN=$NGROK_DOMAIN" -out server.csr
	openssl x509 -req -in server.csr -CA base.pem -CAkey base.key -CAcreateserial -days 10000 -out server.crt


### 替换证书
生成完成后需要替换证书，就在当前目录把编译要用到的证书替换掉。

	cp base.pem assets/client/tls/ngrokroot.crt

### 编译
编译，编译一个服务端和一个客户端，如果是在window下使用，就编译windows的客户端。

	make release-server release-client

	// 编译windows客户端
	GOOS=windows GOARCH=amd64 make release-client  

编译后会在bin目录下生成ngrokd和ngrok文件，ngrokd和ngrok文件分别是ngrok的服务端程序和linux平台下的客户端程序。如果编译了windows客户端，则会生成一个ngrok.exe，是windows下的客户端程序。  
到此处编译工作就完成了，下面开始启动服务。

## 启动服务

### 准备工作
准备工作之一就是首先要确定几个端口，分别是ngrok用来转发http、https服务的端口，还有转发ssh、ftp等服务的端口，此处我用到了3个，分别是http的8080、https的8443、ssh的8022。此处要记得在linux的防火墙开启这几个端口，如果是云服务器，则要配置相应的规则，否则外网的设备如何也连不进你部署的ngrokd服务。  
我们可以在windows下采用telnet命令测试服务器的端口是否已经打开：
	
	telnet xx.xx.xxx.xx 222
	// 如果返回类似“SSH-2.0-OpenSSH_7.4”的结果，则222端口就打开了，如果一直是connecting，则该端口就没打开
	
	
此处假设端口已经可用了，下面开始启动ngrok服务。

### 启动ngrokd服务

### nginx映射

### 启动客户端

### 服务自启动



https://blog.csdn.net/yjc_1111/article/details/79353718  
https://blog.csdn.net/qq_38254467/article/details/80940453  
https://www.jianshu.com/p/69b4f10ad954